Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-07-13 hierarquias/polinomial.tex
Reposicionados '\footnotmark's dentro de teoremas.
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

Importante ressaltar que esta notação
não está associada semanticamente ao conceito de potência;
de fato,
existem oráculos $A$ e $B$ para os quais
$\P ^ A = \NP ^ A$ e $\P ^ B \neq \NP ^ B$
\cite[p.~362]{HopcroftUllman1979}%
\footnote{
    De fato, \citeonline[p.~362]{HopcroftUllman1979}
    argumentam que este é um dos motivos pelos quais
    a questão $\P = \NP$ é tão difícil de ser resolvida
    --- os métodos que conhecemos
    (como, por exemplo, diagonalização)
    são facilmente traduzíveis para máquinas com oráculos.
    Portanto,
    uma prova de que $\P \neq \NP$ (por exemplo)
    precisaria empregar um método que deixaria de funcionar
    ao equipar as máquinas com o oráculo $A$ citado acima.
},
independente de $\P$ ser igual a $\NP$ ou não.

@@

\simbolo{$\Delta_n^p$}{Generalização de $\P$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Sigma_n^p$}{Generalização de $\NP$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Pi_n^p$}{Generalização de $\coNP$ na hierarquia polinomial}
\begin{definition}[Hierarquia polinomial]\footnotemark
    \begin{align*}
        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
    \end{align*}
\end{definition}
\footnotetext{
    \citeonline[p.~417]{Papadimitriou1994} e \citeonline[p.~104]{AroraBarak2009}
    notam que, caso $\mathcal A$ possua problemas polinomialmente completos
    (isto é, todos os problemas de $\mathcal A$ se reduzem
    em tempo polinomial a algum problema $B \in \mathcal A$ em questão),
    a classe $\P^\mathcal A$
    é a mesma classe que $\P^B$,
    pois qualquer problema de $\mathcal A$
    pode ser resolvido em tempo polinomial;
    basta substituir a chamada ao oráculo de $\mathcal A$
    pelo algoritmo que o resolve usando $B$.
    Embora esta troca possa aumentar o tempo de computação,
    a máquina ainda termina de executar em tempo polinomial.
    Isso justifica a notação $\P^\mathcal A$;
    é como se tivéssemos todos os problemas de $\mathcal A$ à nossa disposição.

@@

O mesmo raciocínio mostra que $\Delta_1^p = \P$
e que $\Pi_1^p = \coNP$.
\footnote{
    Poderiamos ter escolhido qualquer subconjunto de $\P$
    como início da hierarquia polinomial,
    que o restante seria o mesmo.
    De fato, \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972}
    introduziram a hierarquia polinomial ao mundo
    escolhendo $\Delta_0^p = \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \emptyset$.
}

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações da seção~\ref{teoremas_hierarquia},
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}.
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo~\ref{algoritmo_reducao},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita"=se que a inclusão seja própria.

>>>>

Importante ressaltar que esta notação
não está associada semanticamente ao conceito de potência;
de fato,
existem oráculos $A$ e $B$ para os quais
$\P ^ A = \NP ^ A$ e $\P ^ B \neq \NP ^ B$
\cite[p.~362]{HopcroftUllman1979},%
\footnote{
    De fato, \citeonline[p.~362]{HopcroftUllman1979}
    argumentam que este é um dos motivos pelos quais
    a questão $\P = \NP$ é tão difícil de ser resolvida
    --- os métodos que conhecemos
    (como, por exemplo, diagonalização)
    são facilmente traduzíveis para máquinas com oráculos.
    Portanto,
    uma prova de que $\P \neq \NP$ (por exemplo)
    precisaria empregar um método que deixaria de funcionar
    ao equipar as máquinas com o oráculo $A$ citado acima.
}
independente de $\P$ ser igual a $\NP$ ou não.

@@

\simbolo{$\Delta_n^p$}{Generalização de $\P$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Sigma_n^p$}{Generalização de $\NP$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Pi_n^p$}{Generalização de $\coNP$ na hierarquia polinomial}
\begin{definition}[Hierarquia polinomial\footnotemark]
    \begin{align*}
        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
    \end{align*}
\end{definition}
\footnotetext{
    \citeonline[p.~417]{Papadimitriou1994} e \citeonline[p.~104]{AroraBarak2009}
    notam que, caso $\mathcal A$ possua problemas polinomialmente completos
    (isto é, todos os problemas de $\mathcal A$ se reduzem
    em tempo polinomial a algum problema $B \in \mathcal A$ em questão),
    a classe $\P^\mathcal A$
    é a mesma classe que $\P^B$,
    pois qualquer problema de $\mathcal A$
    pode ser resolvido em tempo polinomial;
    basta substituir a chamada ao oráculo de $\mathcal A$
    pelo algoritmo que o resolve usando $B$.
    Embora esta troca possa aumentar o tempo de computação,
    a máquina ainda termina de executar em tempo polinomial.
    Isso justifica a notação $\P^\mathcal A$;
    é como se tivéssemos todos os problemas de $\mathcal A$ à nossa disposição.

@@

O mesmo raciocínio mostra que $\Delta_1^p = \P$
e que $\Pi_1^p = \coNP$.%
\footnote{
    Poderíamos ter escolhido qualquer subconjunto de $\P$
    como início da hierarquia polinomial,
    que o restante seria o mesmo.
    De fato, \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972}
    introduziram a hierarquia polinomial ao mundo
    escolhendo $\Delta_0^p = \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \emptyset$.
}

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções.%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações da seção~\ref{teoremas_hierarquia},
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo~\ref{algoritmo_reducao},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita"=se que a inclusão seja própria.

### 2015-07-13 introducao.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

Dizemos que um problema é \emph{decidível}
se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.
Embora as máquinas de Turing
não se pareçam com os computadores modernos,
estes dois dispositivos são equivalentes,
no sentido de que
todos os problemas resolvíveis por um deles
também é resolvível pelo outro.
\footnote{
    Eles são equivalentes até certo ponto.
    Máquinas de Turing são objetos matemáticos
    com ``memória infinita'',
    enquanto que os computadores estão limitados
    a uma quantidade finita de memória;
    esta limitação impõe restrições no tamanho das entradas
    que não existem nas máquinas de Turing.
}
Portanto, podemos pensar nos problemas decidíveis
como aqueles que podem ser resolvidos com o uso de um computador
\cite[p.~307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
Embora a maior parte dos problemas
encontrados no dia"=a"=dia seja decidível,
existem alguns problemas de importância teórica e prática
que não o são.
% TODO: Adicionar citação aqui.
Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.
\footnote{
    Este problema possui importância prática:
    caso existisse um algoritmo para determinar equivalência entre programas,
    poderíamos usar um computador para saber se
    determinado refatoramento ou otimização de código
    não alterou acidentalmente o significado do programa;
    isto é, a mudança não introduziu um bug.
}

@@

Apesar desta discrepância entre o ganho de eficiência via não"=determinismo,
complexidade de tempo e complexidade de espaço
compartilham muitos teoremas semelhantes.
\citeonline{Blum1967} desenvolveu uma teoria de complexidade axiomática.
Ele formalizou a noção de ``recurso computacional''
através de dois axiomas,
aplicáveis a qualquer modelo de máquina que compute funções de inteiros.
\footnote{
    Embora usamos o termo ``funções de inteiros'',
    as funções tratadas possuem~$\mathbb N$ como domínio e contradomínio.
    (Eu mantive a terminologia ``funções de inteiros''
    para ser compatível com o termo em inglês \emph{integer functions},
    utilizado por \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}.)
}
Usando apenas estes dois axiomas,
muitos teoremas a respeito de complexidade computacional,
que costumam ser apresentados separadamente em livros didáticos sobre o assunto,
podem ser demonstrados de maneira universal.

>>>>

Dizemos que um problema é \emph{decidível}
se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.
Embora as máquinas de Turing
não se pareçam com os computadores modernos,
estes dois dispositivos são equivalentes,
no sentido de que
todos os problemas resolvíveis por um deles
também é resolvível pelo outro.%
\footnote{
    Eles são equivalentes até certo ponto.
    Máquinas de Turing são objetos matemáticos
    com ``memória infinita'',
    enquanto que os computadores estão limitados
    a uma quantidade finita de memória;
    esta limitação impõe restrições no tamanho das entradas
    que não existem nas máquinas de Turing.
}
Portanto, podemos pensar nos problemas decidíveis
como aqueles que podem ser resolvidos com o uso de um computador
\cite[p.~307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
Embora a maior parte dos problemas
encontrados no dia"=a"=dia seja decidível,
existem alguns problemas de importância teórica e prática
que não o são.
% TODO: Adicionar citação aqui.
Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.%
\footnote{
    Este problema possui importância prática:
    caso existisse um algoritmo para determinar equivalência entre programas,
    poderíamos usar um computador para saber se
    determinado refatoramento ou otimização de código
    não alterou acidentalmente o significado do programa;
    isto é, a mudança não introduziu um bug.
}

@@

Apesar desta discrepância entre o ganho de eficiência via não"=determinismo,
complexidade de tempo e complexidade de espaço
compartilham muitos teoremas semelhantes.
\citeonline{Blum1967} desenvolveu uma teoria de complexidade axiomática.
Ele formalizou a noção de ``recurso computacional''
através de dois axiomas,
aplicáveis a qualquer modelo de máquina que compute funções de inteiros.%
\footnote{
    Embora usamos o termo ``funções de inteiros'',
    as funções tratadas possuem~$\mathbb N$ como domínio e contradomínio.
    (Eu mantive a terminologia ``funções de inteiros''
    para ser compatível com o termo em inglês \emph{integer functions},
    utilizado por \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}.)
}
Usando apenas estes dois axiomas,
muitos teoremas a respeito de complexidade computacional,
que costumam ser apresentados separadamente em livros didáticos sobre o assunto,
podem ser demonstrados de maneira universal.
